---
name: 'GNU/Linux'
title: 'GNU/Linux'
date: 2005-04-22T15:58:00.000+02:00
layout: post2
published: true
url: /2005/04/gnulinux.html
---

Precisamente ayer estuve en la [antigua escuela](http://eup.uva.es) viendo como los chicos de [soleup](http://soleup.eup.uva.es) daban sus conferencias del ciclo de software libre que había ayer y hoy. Legué tarde a la primera charla, trataba sobre lo que era el soft libre en general, sin embargo escuché todo lo que tenía que escuchar. Presidiendo, y parece ser que como invitado especialísimo había un personaje de hispalinux, el cual, haciendo su trabajo, alardeó de que linux era mucho mejor que windows, etc. Mi mayor sorpresa fue cuando preguntó si alguno de los presentes NO había usado soft libre, uno de los que allí estaban levantó la mano y, tirando de guión, el tío en cuestión pregunto: "tú nunca has usado google?" el chaval, lógicamente, respondió que sí. Es posible que el chaval hubiera usado soft libre, pero desde luego el ejemplo de google no es para nada representativo. Es posible que llegara a google usando IE, pasando a través de routers CISCO, etc. Además, qué coño, google no deja el código, por mucho que use linux y herramientas libres no significa que el que use google está usando herramientas libres. Es igual que si abuela haciera tortilla de patata y yo dijera que la he cocinado. Lo peor de todo fue su reacción arrogante cuando se lo fui a comentar después de la charla, se me quitaron todas las ganas de debatir con él. Mi opinión sobre el señor me la quedo para mi.  
  
Lo siguiente fue una presentación de la distribución que están relizando con el objetivo de proveer a los alumnos de herramientas libres para el desarrollo de las prácticas en la carrera. La distribución es [SOLEUPIX](http://soleup.eup.uva.es/mediawiki/index.php/Estado_soleupix), tiene un aspecto bastante bueno y los contenidos, teniendo en cuenta mi experiencia en la facultad, son muy apropiados, aunque hay que ver qué tal se suple a herramientas como microsim, matlab, labview, etc.  
  
Cosas que me gustaron:  
\- El ponente (no penseis mal). me gustó la forma en la que contó las cosas, pecaba de inexperiencia haciendo presentaciones (se repitió bastante), pero lo hizo tranquilo y pausado, no se hacía pesado escucharle y salvo bien los dos cuelgues.  
\- Los contenidos de la distro: muy apropiados.  
\- Blender: fue uno de los pocos programas que arrancaron. No hicieron nada, pero rocks.  
\- El logo: se lo había currado uno de los presentes en la sala. Ruborizado el tío dijo que estaba a medio terminar, aunque tenía muy buen aspecto y encajaba.  
  
lo malo:  
  
\- los dos cuelgues: problemas con el entorno gráfico. Una pena, manchó un poco la presentación  
\- Las constantes alusiones a windows y MS: parece que el mundo libre no ve más allá de MS, otra pena.  
  
  
Espero que vaya muy bien la distro, es una idea muy buena. Estaría bien poder echar una manita.  
  
  
PD: estoy bastante desilusionado con el blog, resulta que el post más chorra es el que más comentarios ha generado. Y lo peor, me acaban de pasar otro igual : http://misandanzas.blogcindario.com/