---
name: 'F1 (24/66)'
title: 'F1 (24/66)'
date: 2005-05-08T14:56:00.000+02:00
layout: post2
published: true
url: /2005/05/f1-2466.html
---

Aún no ha terminado la carrera, pero tengo un sabor agridulce. Después de años (unos 6) siguiendo la fórmula 1 como podía, a veces gracias a TVE, otras gracias a amigos que tenían la RTL y úlmamente gracias a tele5. La peor parte de todo esto es que tele5 está consiguiendo que la F1 sea como el fútbol, una gran masa de gente gritando y haciendo comentarios pensando, pobres, que este es un deporte similar al fútbol. Para mi el verdadero jugo de este deporte se obtiene del carácter técnico del mismo, y no de la emoción mediática que se pueda obtener. Es por ello que me divierte mucho más pensar en cómo harán la estrategia, el soft de gestión del coche, los entresijos de la conducción (pincha schumi ahora mismo, una pena) y creo que para todo esto es necesario un conocimiento de ciertas cosas que no tiene la "gente de la calle" (schumi pincha de nuevo). Quizás peque de clasista -uno estos adjetivos que se usan para indicar que lo que dices no es políticamente correcto (p.ej: xenófobo, racista...)- pero, manteniéndome en mis trece, sigo pensando que el enfoque de este deporte no es el que está tomando en este último año.  
  
Por suerte tenemos, al fin, los comentarios inteligentes y experimentados de Pedro de la Rosa, que gracias a él y al tercer coche obtenido por mclaren debido a la pésima temporada pasada, mclaren está donde está. Además no todo lo que consigue tele5 es malo, está consiguiendo que vea F1 por televisión, que tengamos infomación (poca) sobre apartados técnicos, cobertura casi diaria de los que pasa en el mundo fórmula 1 (bueno, en el mundo de fernando alonso).  
  
En resumen, sabor agridulce.  
  
Por último, y para el que esté interesado en temas algo más técnicos, comentar que [xilinx](http://www.xilinx.com) (fabricante de FPGA) tiene algunso artículos del uso de FPGA's en F1(en concreto williams). No se meten en términos técnicos, son temas comerciales y de rendimiento, pero merece la pena ver que un dispositivo que está al alcance de todos, es usado en un ámbito de hi-tech. En concreto recomiendo el siguiente artículo de la revista xcell: http://www.xilinx.com/publications/xcellonline/xcell\_47/xc\_formula47.htm