---
name: 'flipando'
title: 'flipando'
date: 2005-11-15T19:38:00.000+01:00
layout: post2
published: true
url: /2005/11/flipando.html
---

Como algunos sabeis llevo algunos meses currando en la TV, aprendiendo cómo funciona todo, mirando, tocando (poco) y diviertiendome. Nunca había estado en una Televisión antes y lo más cercano que había visto ha sido una tienda de eletrodomésticos con muchos videos.  
  
Es bastante impresionante ver la cantidad de cables, magnetoscopios, monitores, receptores de satélite, etc que hay ( aunque más te asombras cuando ves los precios) y aunque sé que la TV donde estoy es de bajo presupuesto, no te puedes imaginar lo que puede haber en televisiones de ámbito nacional.  
  
Hoy he estado con la unidad móvil en el teatro calderón (valladolid) donde se van a celebrar los premios de internet. Nada más llegar con la furgoneta de la TV veo dos pedazo de camiones acojonantes. Lo primero que vi fueron los 8 ó 9 mangueras de cámaras triax (es un tipo de control de cámara en la que todas las señales van por un coaxial multiplexadas en frecuencia), de las cuales nosotros solo tenemos una...  
  
No tardamos en aparcar y bajarnos a pedir a los de la unidad móvil tocha una salida de audio y otra de video puesto que nosotros solo nos limitamos a hacer de repetidor de señal, son ellos los que realizan. El tío nos pregunta si queremos digital o analógico. Yo casi me despicho pensando en si teníamos alguna entrada digital. Es posible que haya alguna en el mazclador (un aparatito que tiene una palanca que siempre sale en la TV en videos corporativos de navidades), pero en TVCYL el 99% de las señales es compuesto (el de peor calidad). Eso ya era una muestra del salto de calidad, pero lo peor estaba por llegar. Subo a su unidad móvil y sentí algo indescriptible, aquello casi olía a dinero, cámaras robotizadas, tres salas independientes (sonido, cámaras e iluminación y realización), todo muy limpio, los magnetos tenía su propio LCD para el previo, la mezcladora tenía más auxiliares que todas los canales de video de toda TVCYL... xD.  
  
Estoy desmoralizado al ver todo eso, tiene que ser una verdadera gozada poder saber cómo funciona, aunque creo que más gozada tiene que ser conducir el camión que lo transporta todo... y es que uno de mis sueños es conducir a lo bestia un camión de la basura y eso es lo más cercano que he estado de algo parecido xD.  
  
De todas formas, en este mismo instante estoy viendo la gala, y aunque la mona se vista de seda, mona se queda, porque está quedadno una gala penosa.