---
name: 'trabajo'
title: 'trabajo'
date: 2005-05-24T12:03:00.000+02:00
layout: post2
published: true
url: /2005/05/trabajo.html
---

Miro el calendario con tristeza viendo que me queda un solo mes de carrera. Ahora es cuando empiezas a recordar a todos esos amigos que has dejado, todo lo que has vivido, lo que has aprendido y lo mejor (o peor, he dudado), lo que te queda por aprender. Mirando hacia atrás estoy muy contento de lo que he vivio y lo volvería a hacer casi todo. Sim embargo lo que me preocupa ahora es el futuro, la vuelta al trabajar, pero esta vez en serio.  
  
Se me plantean varias posibilidades:  
\- Buscar trabajo en una empresa (aka cuenta ajena): el tema está cada vez más complicado y no es eso lo malo, lo peor es que cada vez dan menos. En este aspecto no tengo problemas, el otro día haciendo un trabajo en el que tenía que preparar una propuesta para un cliente , hablé con una persona que conocía de una consultora de madrid para pedirle ayuda y más o menos claro me dejó caer que podría trabajar con ellos. Obviamente ellos ya saben como trabajo y saben que donde me muevo no lo hago mal. Tb tendría la posibilidad de buscar trabajo en la empresa donde curré la otra vez, aunque me gustaría hacerlo en el dpto de I+D. En este aspecto ahora me lamento de no haber entablado mayor relación con el jefe de i+d.  
  
\- Irme al extrajero a aprender inglés... :) es posible, peor no debería ni pensarlo, hacer la maleta e irme.  
  
\- Ejercicio libre de la profesión, esto es, ICT's y/o TIC's. Difícil, conozco ahora mismo a un arquitecto de una importante empresa de construcción que podría servir de enlace y también se podría montar una pequeña empresa a modo de consultoría, pero enfocado a un sector concreto, que parece que es lo que funciona, [como comenta](http://empatiza.biz/rafaelmompo/Documentos/0411%20Tecnico%20Comercial.pdf) uno de mis profesores en [su web](http://empatiza.biz/rafaelmompo/).  
  
\- ultima opción, hacer lo que realmente me gusta: este puede ser el más difícil de todos. Algunos cyber-amigos, como [jaboco rodriguez villar](http://www.gameinstitute.com/faculty.php?action=display&facultymember=7932) lo están intentando, por un lado escribiendo un libro sobre 3D, programando una aplicación (Shader designer), [creando su empresa](http://www.typhoonlabs.com/) , dando cursos online sobre shaders, etc. Sé que actualmente mi nivel de 3D no es alto, tampoco es bajo, pero eso no es lo que realmente importa, lo realmente importante por donde salir en este mundo. Algunas opciones son programar juegos (ahora con los dispositivos móviles puede ser un filón), entrar en una empresa de videojuegos, desarrollo indie... arg! quizás cada PYME debería tener una video presentación sobre su negocio en 4k XD