---
name: 'caché'
title: 'caché'
date: 2006-04-11T12:06:00.000+02:00
layout: post2
published: true
url: /2006/04/cach.html
---

El concepto de caché se usa muchísimas veces en informática, se usa para la memoria caché, para los accesos a disco, para los servidores web, para los dns, etc. Y todo es porque hay unos principios, que surgen del sentido común, que dicen que hay una posibilidad alta de que algo que se ha usado se vuelva a usar en un plazo corto de tiempo y que si usas otra cosa es muy posible que utilices otra cosa que está muy cerca de esta. Esto se resume en el principio de localidad de referencia.  
  
Cuando estoy trabajando con el PC, normalmente en dos o tres "proyectos", da la casualidad de que el número de cosas a las que accedo, ya sean programas, carpetas, documentos, sitios web, son casi siempre los mismos y además lo hago repetidas veces al cabo del día. Y pregunto yo, por qué no se aplica ese principio a la usabilidad en el SO. Desconozco si linux, mejor dicho el interfaz de costumbre, tiene un sistema similar, pero windows desconoce casi completamente de lo que hablo.  
  
Estaría muy bien tener un sistema por el cual supiera cuales son los sitios web que más usas, a qué carpetas accedes más, qué documentos y qué programas y los colocara bien accesibles en la barra de tareas, sin necesidad de tener que andar agregando a favoritos. Favoritos son los que más acceso, no te das cuenta windows xp mío? El caso es que con la música existen sistemas de todo tipo, para saber qué reproduces más, qué escuchas cuando es de noche, qué tipos de música, etc,etc, por qué no un sistema similar para carpetas?