---
name: 'arg!'
title: 'arg!'
date: 2006-03-14T15:25:00.000+01:00
layout: post2
published: true
url: /2006/03/arg.html
---

Advertencia: Fuerte contenido personal.  
  
Otra vez en transición, empiezo a terminar la carrera y por si fuera poco empiezan a surgir varios interrogantes. Para empezar ahora mismo tengo la misma sensación de cuando tienes que estudiar para un exámen pero no tienes ni pinta de ganas, es una sensación malísima y que solo puedes remediarla no haciendo nada o estudiando. El caso es que estoy redactando la memoria del proyecto y odio redactar, en primer lugar porque tengo poquísima visión global y en segundo porque no sé qué contar, todo está claro ... o no? Tengo unas ganas locas de presentarlo ya y quitarme el muerto de la memoria de encima, porque la verdad es que yo seguiría el resto de mis días haciendo este tipo de cosas (eso sí, sin documentar nada).  
  
Por si fuera poco en mi "trabajo" las cosas están revueltas, la gente se pira porque pagan poco ( no teneis más que ver el trasiego de presentadores de informativos) y lógicamente cuando termine la carrera no me van a ofrecer quedarme, cosa de la cual no sé si me alegro o no. Claro, me tocará buscar un trabajo. Realmente no creo que tenga muchos problemas para encontrar un trabajo, el problema es que yo no quiero tener un trabajo que sea de 8 a 15. Yo quiero un trabajo como en google (jaus!), donde puedas realmente poner de ti... aunque quizás, pensándolo bien, casi cualquier trabajo puedes poner de ti, todo será ir probando e intentando hacer lo que te salga en gana (dentro de un margen, se entiende) hasta que encuentres el sitio justo. Como dice mi madre (cada día me parezco más a forest gump XD), hay que besar a muchas ranas hasta encontrar al principe. [Éste artículo](http://www.expansionyempleo.com/edicion/expansion_y_empleo/opinion/el_ojo_critico/jesus_vega/es/desarrollo/615385.html) dice muy bien muchas de las cosas que pienso ahora mismo.  
  
Qué aburrido estoy, mare.