---
name: 'Cultura informática'
title: 'Cultura informática'
date: 2006-02-16T18:53:00.000+01:00
layout: post2
published: true
url: /2006/02/cultura-informtica.html
---

En el trato diario con las personas normalmente encuentras que una gran parte de las personas usan un PC, ya sea en el trabajo, en casa, para chatear, para programar o para lo que les de la real gana. Por ello es muy común que haya conversaciones entre esas personas acerca de sus experiencias, mejor dicho, calvarios con sus máquinas y con su software. Entre esa gente se pueden distinguir dos tipos de personas, los que lo usan, no tienen casi idea y lo dicen y los que lo usan, no tienen casi ni idea y tratan de que parezca que sí la tienen.  
  
Desde la perpectiva de una persona que tiene ciertos conocimientos del tema, esto es, saber electrónica, sabes que existe una parte de la electrónica llamda electrónica digital, sabes cómo se fabrican los circuitos integrados, sabes que gracias a esa electrónica es posible crear puestas lógicas y con estas dispositivos que ejecuten una serie de instrucciones, sabes cual es la arquitectura que ejecutan esas instrucciones, cómo lo hacen y como se relacionan con otros dispositivos que también ejecutan instrucciones y, aquí empieza la fiesta, sabes como se comunica el software y el hardware, qué es un SO, dónde está colocado en la "cadena alimentaria" de un sistema informático, que es un driver, como está programado un software, que se usa, como se comunica con el SO y con los dispositivos, cuales son los problemas del software, como se comunican los softwares de diferentes máquinas, que problemas hay en esas comunicaciones... podría estar días, quizá años explicando TODO lo que he estudiado en la carrera que se puede aplicar en un sistema informático.  
  
Cuando estás en una conversación sobre informática con personas de tipo 2, esto es, se creen que saben pero no saben, te tienes que callar por dos razones: no es bueno para las relaciones personales y, lo peor, no te va a entender y se va a quedar exactamente igual. Confirmado, lo he intentado por activa y por pasiva, pero nadie se entera de por qué un driver mal programado puede hacer que todo un SO se vaya al traste o que cuando en windows aparece un error de "no enviar" (en otros sistemas segment fault) yo no puedo hacer nada por muy ingeniero que sea y tampoco vas a explicarles que si te dejaran el código fuente podrías intentarlo, sería perder el tiempo. Eso sí, te echan en cara que no tienes ni puta idea y se quedan tan contentos ! XD es como decirle a un arquitecto, oye tío, en este pedazo de rescacielos que te has diseñado, hay una humedad en el piso 3, no tienes ni puta idea.  
  
Algunas de las joyitas que he tenido que oir ya las he comentado, las típicas de "arréglame este fallo, me pone algo de no enviar", pero hay algunas que claman al cielo. Por ejemplo, la gente se cree que por tener más disco duro y más memoria el PC va a ir mejor... disculpa amigo, para qué quieres tener una biblioteca de 3 km^2 si tienes 5 libros? qué es más rápido, buscar en tu estantería de 5 libros o en una biblioteca con 10000 ?. Otra es la de "tú que eres ingeniero te puedes venir a mi casa y tunearme el PC". Claro, no te preocupes, me bajo el código fuente de windows y te optimizo lo que necesites.  
  
Una variante que me hace mucha gracia es la de la aletoriedad. Es muy habitual escuchar lo de "la informática es así", esto es, hay un componente aleatorio en la ejecución de los programas. Podrías explicarles que un PC es una máquina que hace lo que tú le dices y que para las mismas entradas obtienes las mismas salidas. El típico caso de un hardware que no tiene drivers y el personaje en cuestión reinstala windows para que le instale el dispositivo, encima te dicen que windows es una mierda por eso .  
  
El especimen que más gracia me hace es el especialista en internet, ese tío que tiene el emule 24horas y que por eso se cree especialista en redes. Saben de routers, ADSL, ethernet, wireless, etc, etc hasta que un día le preguntas... "oye, tu router soporta NAT?". Acabas de herirle en lo más profundo de su ser, para él los ingenieros no son más que gente que tiene un título pero que no tiene ni puta idea y ese pensamiento permanecerá toda su vida (la visión de los ingenieros por parte de los que no lo son es tema para otro post). Otra muy buena de este mismo individuo es la de: "he instalado un programa que hace que internet me vaya el doble de rápido"... claro, ya entiendo, no me digas más. La última fue uno que me dijo que era algo menos que pringao porque no era capaz de hacer funcionar el típico cliente de P2P en su PC, lógicamente no le expliqué que el informático de la empresa, como es lógico, había chapado los puertos usados por esa aplicación para comunicarse con otra que no es nada menos que el servidor y con muchas otras, que son los demás usuarios. Me levanté y me fui pidiendole perdón, eso sí no se le olvidó recordarme que era ingeniero y que no tenía ni puta idea.  
  
Lo que es el colmo es lo de las tarjetas gráficas, la gente siempre se flipa con sus tarjetones, en mi trabajo sobretodo ya que están trabajando con video continuamente. Creen que cuanto más cueste una tarjeta gráfica mejor irá su programa de edición de video. No intentes explicarles que la tarjeta gráfica no hace uso ni de un 1% (espero que XGL cambie eso) de su capacidad y que con una de 300€ menos le hubiera ido igual de bien, no intentes explicarles que la tarjeta lo que hace bien es renderizar mallas, trabajar con texturas, hacer cálculos con vértices y pixels (los famosos pixels y vertex shaders), pero que su SONY Vegas no aprovecha para nada todo eso, por desgracia.  
  
Existen cientos de cosas que escuchas cada día y que te \_tienes que callar\_ al escucharlas, pero que son verdaderas aberraciones. Me pongo yo acaso a hablar de arquitectura, de pintura, de literatura ? acaso habla la gente de cosas que no tiene ni idea como si fuera el creador? es obvio que yo ni nadie hablaría del cálculo de una viga, de la tensión que soporta un cable, de la potencia que hay que emitir para que en el receptor tengas una calidad aceptable, eso sí, de informática, lo que quieras.