---
name: 'resumen 2012'
title: 'resumen 2012'
date: 2012-12-31T18:02:00.001+01:00
layout: post2
published: true
url: /2012/12/resumen-2012.html
---

Llevo unos días tratando de recordar más o menos lo que he hecho durante el año y me ha resultado difícil, será que estoy perdiéndo memoria con la edad.  
  
Este año lo puedo resumir en dos cosas: trabajo y "realizaciones"  
  
Laboralmente ha sido un año realmente intenso, seguramente el año en el que más producción he sacado de mi vida. Este año he participado en software que muy fácilmente hayan visto más de cien millones de personas: [hemos estado en portada de google, hemos salido en la pantalla cara de la google IO](http://blog.vizzuality.com/post/26149975841/what-a-week), hemos reescrito el frontend de CartoDB en tiempo record, publicado dos releases major de agroguía (casi reescritas desde cero), creado ciertas [demos técnicas](http://vizzuality.github.com/HTML5-experiments/) y pequeños proyectos que han permitido avanzar mucho en el rendering de mapas en cliente, creado librerías en unos cuantos lenguajes diferentes para CartoDB, etc. Por no hablar de unas decenas de pequeñas demos tecnológicas con HTML5 que nunca han salido a la luz, las cientos de pruebas con agroguía para mejorar la precisión...  
  
Obviamente todas esas cosas no se hacen solo, todo el equipo de Vizzuality ha sido el responsable de lo anterior. No creo que sea fácil encontrar a un equipo tan cohesionado, productivo y creativo.  
  
Cierto es que un año así pasa \*\*mucha factura\*\*, he llegado a diciembre realmente cansado, sin apenas tener ideas nuevas y ser capaz de ser eficiente, es una sensación realmente desgradable. No obstante lo he pasado bien.  
  
En lo personal ha sido un año raro, he pasado fuera de casa casi 3 meses, las cosas en la familia han cambiado un poco (cosas de la desaceleración económica) y hemos tenido algún que otro paso por el hospital, todo solucionado por suerte (\*). Pero sobretodo he pasado la crisis de los 30 para pasar a la de los 31 :). Es curioso y duro para mi ver como el rol que tenían tus padres cuando eras pequeño ahora lo juegas tú, la gente te presiona para casarte, tener hijos y comprarte una puñetara casa.  
  
Este año que viene lo afronto con algunos proyectos que tengo en mente, espero que sea un poco más ligero de trabajo. Sólo le pido a dios que me libre de esta maldita lesión de rodilla.  
  
Feliz año a todos.  
  
(\*) suerte y muchos profesionales haciendo un buen trabajo, muchas personas que antes padecieron la misma enfermedad y sufrieron con ella y miles de horas de investigación.