---
layout: blog3
published: true
---

## Agroguía en 2013	

[Agroguía](http://agroguia.es) es una pequeña empresa que monté hace ya 7 años y medio que se dedica a hacer productos para agricultores. Siendo realistas solo se dedica a hacer un producto que es lo que vendemos, sin embargo hemos hecho y hacemos otras cosas.

Agroguía nació como un "y si probamos" y todos y cada uno de los años, al finalizar la temporada agrícola, sabía que aquel año sería el último. Cómo iba una empresa de 3 fulanos en un poblado de Valladolid a sobrevivir, vendiendo sólo por internet. Todos y cada uno de estos años me he confundido, lo que viene a significar que hemos superado las espectativas con creces. 

Hay que tener en cuenta que hace 8 años lo de las startup y estas modernidades no se llevaba, aquí salías a pecho descubierto, sin tener ni puta idea pero con un par de huevos. Agroguía nunca ha sido una startup, cuando la cree no fue para crecer mucho, ni para venderla al cabo de 3 años, ni para captar un VC. Símplemente  necesitaba dinero por que básicamente estábamos \[muy\] metidos en la mierda (es lo que tiene ser hijo de agricultor sin tierras).

Es cierto que este año no hemos dedicado mucho tiempo, pero algunas cosas hemos hecho:

- · Hemos conseguido a base de leches y de prueba y error llegar a un punto donde los distribuidores funcionan. 1 año entero para conseguir eso
- · Ya hemos descartado la publicidad en medios tradicionales como revistas y periódicos, básicamente ha sido tirar el dinero y nos hemos dado cuenta qué efectivo es el mailing \(muy selectivo eso sí\) a los agricultores
- · Hemos ganado dinero. Sí, vendiendo por internet a gente que a priori no nació en
internet. Y hemos pagado impuestos en España aportando a que todo esto suba un poco (no hemos recibido ninguna subvención ni ayuda del estado). Me sabe mal decirlo, es una obviedad, pero peor me sabe ver como la gente se queja con su empresa en UK.
- · Estamos rematando el nuevo producto que vamos a sacar. Escribiré un post acerca de este tema, de momento os dejo un video:

<iframe width="853" height="480" src="//www.youtube.com/embed/8fsWXYM_SCI" frameborder="0"></iframe>

- · Hemos tenido el primer impago en todos estos años. Sabe fatal, pero no lo suficiente para joder al resto de clientes por culpa de un ladrón.
- · Personalmente me he divertido muchísimo adaptando agroguía para servir como [sistema de guiado agrícola para aviones](http://blog.agroguia.es/blog/wordpress/2013/06/24/guiado-gps-aviones-helicoptero/) [desarrollando incluso hardware a medida](http://instagram.com/p/ad4gxBPK_F/).

Me gustaría destacar que sólo hay una persona dedicada 100% en Agroguía, los demás hacemos cosas puntuales y echamos un cable en momentos puntuales.

Este año vamos a trabajar duro en la parte de tracking, consiguiendo más distribuidores y dando el puto mejor servicio que puedas tener si compras un sistema de guiado GPS agrícola.