---
layout: micro_post
published: true
name: El porqué de Tinybird
---


Cuando hablamos con alguien con cierta experiencia en el mundillo startup y nos
pregunta, después de un rato de conversación "bueno, pero qué queréis conseguir con Tinybird". Hay
muchas posibles respuestas standard en el mundillo en el que nos movemos: "venderla", "hacer de ella un unicornio" o cualquier empresarial-motivacional.

Pero la cara se les arruga cuando dices: lo que queremos es trabajar juntos de la forma que mejor
sabemos, hacer algo que las empresas necesiten, crear un negocio sostenible, con una buena base tecnológica que aporte valor y como resultado ganar dinero. Lo que viene después, como en el 100% de las empresas, nadie lo sabe por mucho que nos empeñemos en buscar fórmulas e indicadores para argumentar lo que básicamente viene a ser una apuesta ([un muy bien artículo relacionado sobre la inversión](https://www.collaborativefund.com/blog/the-psychology-of-money/)).

Quizá deberíamos entrenar el pitch de vamos a liderar el sector de vaya usted a saber pero no hacen falta grandilocuencias ni adornos artificiales para hacer un buen producto.

Al grano, qué leches hacéis en <a href="https://tinybird.co">Tinybird</a>? hacemos dos cosas, un producto y el complemento que casi cualquier producto necesita:

- Un producto que permite exponer una gran cantidad de datos como un API. Esto es, desde que
  tienes un puñado de CSV con cientos de Gb exportados de vaya usted a saber donde, hasta que lo consumes un API bien
  estructurada en menos de cientos de milisegundos.

- Consultoría de analítica de datos (usando nuestro producto sobretodo). Leer "consultoría" suele ser sinónimo de "algo estás haciendo mal",
  ya sabéis, lo dicen todos los VC (haz producto, tienes que hacer producto) y todo los
  [neo-filósofos](https://nav.al/category/wealth) te dicen que no vendas tu tiempo, pero no veo mejor método para ponerte en la piel
  de los demás que entender y ayudar a resolver sus problemas usando tu punto de vista y experiencia. Para mi la consultoría también es parte del producto, por eso estamos [diseñando el proceso](https://twitter.com/javisantana/status/1174013957377613825) que nos permite abordar este tipo de proyectos de una forma sistemática.


### El porqué

Por suerte el sector de la tecnología lleva unos años [en la gloria](https://blogs.20minutos.es/yaestaellistoquetodolosabe/cual-es-el-origen-de-la-expresion-estar-en-la-gloria/) a nadie se le escapa que se puede vivir bien si estás dentro del mundillo y no falta trabajo. Esto es, puedes, ahora mismo, trabajar en una empresa con todas las comodidades, un buen sueldo, sin realmente matarte a trabajar y con retos intelectuales interesantes. Es el escenario soñado.

Y así estaba yo, en un corporate, con ciertos privilegios y con una cómoda jornada de 9 a 5. Quien es el iluminado que me manda a mi dejar ese status quo para meterme en camisas de once varas, no me jodas.

Tiene una explicación sencilla. Hay dos cosas que valoro por encima de los privilegios y el dinero: hacer las cosas como yo quiero y poder trabajar con la gente con la que comparto algo
más que oficina. Y esto lo he aprendido a base de confundirme unas cuantas veces y darme cuenta que
no todo el mundo está hecho para según que sitios.

Dicho esto, nada tengo en contra de
los trabajos 9-5 y ni el corporate (no siempre ha sido así) donde he aprendido muchísimo en un año, sobretodo a respetar ciertas
cosas que son difíciles de ver pero que los mantienen vivos y coleando (esto lo dejo para otro post)

### Volvamos al qué

Por otro lado tengo en mucha consideración a las personas que aprovechan lo que saben hacer bien, y
creo que uno de mis fuertes es hacer sistemas que saben hacer bien la digestión de los datos... puede que llevar
10 años haciendolo tenga que ver. Me mataría dejar de hacer algo con lo que he disfrutado y
disfruto.

Qué mejor manera de aprovechar lo que sabemos que haciendo un producto que resuelva algunos de los dolores que hemos pasado
durante los últimos años y que vemos todos los días en empresas que trabajan de una forma u otra con
datos.

Resolver un problema bien, usando la que consideramos la mejor tecnología para hacerlo, 
haciendolo con un standard alto de calidad y seriedad, guiado por la necesidad de resolver ciertos problemas y provechando al máximo
el conocimiento acumulado gestionando datos en empresas por las que hemos pasado. Y además, hacer
todo esto siendo lo más feliz posible y divirtiendose con cada milisegundo que optimizas extrayendo información de los datos. <b>Eso es Tinybird</b>.

Y esto requiere una cantidad de trabajo y esfuerzo que a medida que te haces mayor cuesta hacer.
Sí, cuesta trabajo, en mi caso sacrifico horas de otras cosas que me gustan, pero hacer
las cosas como crees que hay que hacerlas tiene este tipo de cosas. Sarna con gusto no pica dicen en
mi pueblo.


### Bola extra: hablando de gente que hace las cosas bien

Al hilo del comentario anterior sobre la gente que sabe hacer las cosas bien y las aprovecha, estoy
siguiendo muy de cerca la creación del [Instituo Tramontana](https://www.tramontana.net/),
especialmente el [programa en dirección de producto](https://static1.squarespace.com/static/5d0ca9426637b00001e0b944/t/5d7a246cc0ac791c0be2ed94/1568285809256/Dossier_Producto_noviembre2019.pdf) que imparten dos buenos amigos.

Pero no es solo el contenido del programa, es todo lo que está alrededor del curso, [el espacio](https://twitter.com/somostramontana/status/1171871700889341953) la solemnidad del programa, las referencias a libros y contenidos con tantos años como calidad (uno de mis propósitos de este año era no leer libros con menos de 30 años, que como todo propósito, he incumplido) y la dedicación con la que están preparando todo. Os recomiendo seguir la [lista de correo de Javier](https://tinyletter.com/deulmacadiz), el directo del instituto, donde va contando algunas cosas relacionadas y otras que no, pero que dan contexto.




















