---
layout: post2
published: true
title: Algunos consejos para diseñar un API
---

Cuando desarrollas un producto digital a menudo surge la necesidad (bueno, a veces surge sin
haberla) de tener un API. Un API no deja de ser una forma clara de quitarte marrones de encima. Tú
no vas a poder hacer toda la funcionalidad para todos los casos de uso, así que tiene sentido que
otros la hagan por ti.

Por otro lado:

- Ya no vivimos solos en el mundo, vas a tener que integrarte con docenas de sistemas, así que mejor
estar preparados. De hecho tener una estrategia para esto es básico casi desde el principio.
- Un API es una de las formas más claras de escalar un equipo técnico (especialmente en B2B). Esto da para otro post...
- Cuando un cliente desarrolla (invierte dinero) una aplicación sobre tu sistema el "churn" es mucho
  más difícil. Y ya sabéis, cuando un sistema está en producción cuesta horrores sacarlo de ahí
  (preguntadle a los bancos). Me voy [a autoreferenciar](https://twitter.com/javisantana/status/1065291952491515910?s=20) sobre este tema.

Después de la obvia pero necesaria introducción, os dejo aquí una serie de cosas que he aprendido
durante 7 años diseñando, desarrollando y manteniendo un API (con millones de peticiones diarias)

## Versionado
Si algo he aprendido en todos estos años, desde el mismo momento que un cliente desarrolla algo
sobre tu API acabas de meter tu libertad entre barrotes. Recuerdas todos esos "lo dejamos
así y ya lo cambiaremos"? bien, no los vas a poder cambiar porque siempre hay un cliente usándolo.

De ahí que tengas que tener un versionado del API desde el primer momento. No entro en el modelo
técnico, da igual como lo hagas, pero hazlo.

Stripe tiene una serie de blogposts muy muy buenos sobre el tema, uno de ellos en su [blog oficial](https://stripe.com/blog/api-versioning) y el otro en [el blog de brandur](https://brandur.org/api-upgrades) del que deberías leerte [cada artículo](https://brandur.org/articles) si estás desarrollando un API 

Relacionado con el versionado:
- Debes marcar periodos de mantenimiento en los contratos. Es decir, el "soporte del API v1 llegará
  hasta tal día"
- Tener una estrategia de migración, dicho de otro modo, pasos para que los clientes que desarrollaron algo
  sobre tu API les sea más fácil cambiar al nuevo api que irse a otro proveedor.
- Si hay que migrar clientes a mano, se migran, es más barato que soportar un API de por vida. Algún
  desarrollador lo mismo se te va porque "hacer cosas a mano está mal" pero bueno.


## Documentación
La documentación es producto. La documentación no es una cosa que está ahí y la revisas de vez en
cuando.

La mejor forma de que una documentación sea producto (desde mi punto de vista, como todo lo que
escribo aquí) es sea una parte más del código, es decir, se testea, se
despliega, se hacen code reviews. Por ejemplo, [la documentación de airtable es viva](https://airtable.com/api), de hecho te dan a
elegir con qué "tabla" ves los ejemplos de la documentación.

Por otro lado la documentación debería tener: introducciones, guías, tutoriales, ejemplos,
documentación del propio API, FAQ, tags en stackoverflow, listas de correo, grupos de google...
Recuerda que ahora la gente no programa, busca el ejemplo más cercano a lo que necesitan y los
modifican.

## Auth
Usa el sistema que quieras y más adecuado para tu caso de uso pero, salvo casos muy concretos, nunca dejes usar tu API sin pasar por un
paso previo para obtener una credencial. Echad un ojo al [cristo que ha montado google](https://www.govtech.com/biz/Google-Maps-Restricts-its-API-Government-Collectively-Shrugs.html) con el api de
google maps que al principio no necesitaba ningún API key

## REST o no REST
Aquí la tendencia es a hacer REST (y a discutir qué es REST y qué no lo es) pero a veces no encaja.
Es cierto que da cierta familiaridad al desarrollador que lo está usando pero a veces tu modelo no
encaja con REST, no fuerces la máquina, usa lo que encaje.

## Clientes
Hacer clientes para python, javascript, ruby, rust, go, java...idealmente, si puedes hacerlos porque
tienes recursos, hazlos (si no, mejor poco y bien que mucho y mal):
- Te permite hacer que la gente tenga una barrera de entrada más fácil, eso es bueno para ti
- Tienes cierta flexibilidad para cambiar cosas de tu backend. Es más sencillo cambiar una
  dependencia que un código específico que ataca a un API HTTP.
- Permite, a veces, llevar parte de la lógica al cliente ahorrándote miles de euros al mes en servidores.

Por contra:
- Cada update de api toca update de todos los clientes
- Pierdes el foco. Cada lenguaje tiene sus herramientas y filosofía, tienes que conocerlas, si no
  terminas con API que parecen diseñadas por IBM.

Mucha gente adopta la técnica "open source". Los saco open source y la comunidad los mantiene. Tiene
sentido pero también me causa ciertos dilemas morales.

No olvidemos cosas con OpenAPI, Postman, RunKit, CodePen y compañía que siempre ayudan.


## API específica para UI o no

"Hemos creado un API para que lo use nuestro UI, publicamos ese API o creamos uno nuevo bien hecho".
Pasa en las mejores familias, lo habitual es que el interfaz sea un caso muy específico de tu API
así que podría tener sentido tener un API paralelo.

Mi experiencia es que el API expuesta para el UI es API pública aunque no esté documentada,
sobretodo porque seguramente hace algunas cosas que los desarrolladores quieren.

Por otro lado hay veces que tienes que tener más de una vista del API para diferentes clientes. Por
ejemplo, es común tener un api diferente para móvil que para desktop depende del caso de uso.

## Errores
Los errores deberían ser accionables y sinceros:
- Si algo falla, explica el porqué y qué es lo que se puede hacer
- Si algo falla y es culpa tuya, explica qué ha pasado, pon un modo de contacto y un workaround.
- Haz que los códigos de error sean gestionables fácilmente desde el código. Poner expresiones
  regulares para comprobar errores no es lo ideal.

Más allá de los errores, que son fundamentales, los warnings suele ser muy informativos para avisar
de ciertas cosas.

## Limites
Si tu API no tiene límites te va a dar muchísimos problemas en cuanto tengas cierto tráfico.
Siempre hay un cliente que hace alguna burrada y como estamos en entornos donde se comparten
recursos, vas a morir.

Aquí hay un problema y es que en general no sabemos cuanto es capaz de tragarse nuestro backend (que
este es otro tema para tratar largo y tendido) pero marcar unos límites minimos sobre:
- número y tamaño de los recursos
- peticiones por segundo (separando escritura, lectura, etc)
- peticiones totales

Buenos ejemplos son, por ejemplo, el de [github](https://developer.github.com/v3/#rate-limiting) o
[mapbox](https://docs.mapbox.com/api/#rate-limits)

Por otro lado esto te permite, no solo poner tener un SLA, si no que harás que tu equipo on-call
duerma mejor y además les darás razones a tus comerciales para hacer upsell.

## SLA
Los SLA son básicamente los padres por varias razones:

- Cada uno define caída como le da la real gana, por ejemplo, caída para algunos es tener más de X
  códigos 5xx durante Y minutos.
- Tener alta disponibilidad de verdad es MUY complicado (y tener un SLA que se pueda llamar SLA
  depende de esto)

Y obviamente para medir el SLA tienes que poder medir cuando estás caído.


## El meta API

Cuando llegas a un nivel necesitas poder tomar decisiones en función de lo que está pasando y para
eso tienes que tener analítica. El problema es que la analítica suele ser complicada porque si
tienes varios millones de peticiones al día en unos meses ya necesitas algo serio. 

Por otro lado los clientes empiezan a querer tener dashboards y métricas de uso (sí, debería tenerlo
ellos, pero no lo van a tener y además puedes cobrar por ellas) y los desarrolladores y soporte
ahorrarán horas y horas intentando saber qué pasó hace 1 día con el cliente XXX. 

Da igual lo que uses, kibana, cloudwatch recuerda que:
- Al cliente no le vas a dar acceso a tu elastic search
- Tener dashboards que hablen del dominio específico es vital para que todo el mundo entienda que
  pasa.

Si estás en este punto tal vez [te interese hablar con nosotros](https://tinybird.co/)

## Otras cosas sin un orden claro

- Cacheo: si puedes poner un CDN delante, mejor que mejor
- Consistencia: si puedes tener consistencia eventual, mejor que mejor que mejor
- Ofrecer [facilidades para tener transaccionabilidad](https://brandur.org/idempotency-keys)
- Formatos de salida: JSON, protobuffers, CSV, custom... no subestimes la potencia de un CSV en un
  bucket de S3

## Algunas API que me gustan

- [Stripe](https://stripe.com/docs)
- [Mapbox](https://docs.mapbox.com/api/)
- [Marvel](https://developer.marvel.com/docs)
- [CARTO](https://carto.com/developers/)
- [Un documento del diseño del API de keras](https://blog.keras.io/user-experience-design-for-apis.html) · [fuente](https://twitter.com/antor/status/1123181249802248193)

Si conoces algún API que creas que sirva de referencia y merezca la pena poner aquí, [enviame un tweet](https://twitter.com/javisantana), un correo o una [pull request](https://github.com/javisantana/javisantana.com/blob/gh-pages/_posts/2019-04-29-dise%C3%B1o-api.md) y cuentame la razón.



Por último, obviamente estas cosas no se implementan de la noche a la mañana, ni todas aplican a
todos los casos, ni lo que está aquí es todo lo que hay, de hecho, de la parte más importante, la del diseño del API, ni he hablado.
