---
layout: post2
published: true
title: YesCode
---

El otro día Elon Musk tuiteaba [esto](https://twitter.com/elonmusk/status/1294371531133317120) (es interesante leer las respuestas, sobre todo las suyas)

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="en" dir="ltr">Tesla is developing a NN training computer called Dojo to process truly vast amounts of video data. It’s a beast! Please consider joining our AI or computer/chip teams if this sounds interesting.</p>&mdash; Elon Musk (@elonmusk) <a href="https://twitter.com/elonmusk/status/1294371531133317120?ref_src=twsrc%5Etfw">August 14, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script> 

No es que Elon sea el más coherente tuiteando ni el que más me guste, pero hay que reconocer que el amigo ha creado algo que hará cambiar industrias completas, que hará que nuestra prole quiera aprender machine learning, física, aeronáutica y otras tantas cosas que estaban dadas por hechas, en vez de ser tiktokeros. No tengo nada en contra de los tiktokteros pero el beneficio de un tiktoktero no es compuesto y sinceramente, no hay tanto espacio para hacer sketchs de especial de nochevieja continuamente.

Me despisto, el caso es que es el CEO de una gran compañía hablando de Inteligencia Artificial con criterio, es decir, sabe qué está diciendo, no son palabras vacías escritas por un comité de discursos para tranquilizar a tu accionariado haciendo ver que estás a la última cuando tu capitalización bursátil se va al garete. Repito, Elon no es el CEO típico y no creo que sea ejemplo de muchas cosas, pero sabe de que habla y pone dinero en ello (porque en software también es cosa de echarle dinero).

Cuando hablamos de transformación digital no tengo muy claro lo que quiere decir, pero creo que se parece mucho más a seguir haciendo lo mismo pero siendo "más digitales". Cuando yo leo transformación digital lo que pienso es una reestructuración completa de, empezando por el CEO, con un enfoque pensado desde la tecnología. Pero esto, como sabemos es algo casi imposible y seguramente las empresas que hoy nacen digitales serán los nuevos bancos, los nuevos fabricantes de coches, etc.

Sabes que voy a contar una historia, así que no lo demoremos: hace un tiempo tuve la oportunidad de hablar durante un buen rato con el CEO de una empresa top del IBEX35. Yo no soy muy listo pero lo suficiente para saber que cuando yo estaba yendo, él ya había ido a venido media docena de veces. De hecho me quedé impresionado del conocimiento técnico que tenía. La pregunta entonces es, si hay personas tan capaces en puestos muy influyentes, por qué las empresas Españolas, por poner un ejemplo, no terminan de pasar de usar tecnología a ser tecnológicas? la razón -que escribo aquí como si estuviese totalmente seguro de que es así- es que ser alguien sobresaliente no es suficiente, además tienes que entender bien la tecnología (y además todo ese rollo de tener suerte, claro). No me refiero a poder hablar con alguien de tecnología, quiero decir, entender con profundidad la tecnología, tenerla interiorizada. Además, saber de negocio, marketing y otras cosas imprescindibles que todos los libros de emprender describen perfectamente.

Vamos a ilustrar esto con una anécdota, como hace la gente que escribe libros de cientos de páginas. Hace 5 años el CTO, entonces, de Tesla da una charla magistral, no solo por el contenido, si no por saber condensar y explicar la estrategia tecnológica de la empresa de forma tan clara (después de verla piensa si serías capaz de hacer lo mismo con la tuya). Hay una parte de la charla que dice (extracto de los subtítulos de youtube, editado por mi para que se entienda todo a mi favor, si quieres verlo, en vez de leerlo, el extracto empieza [aquí](https://youtu.be/4hNdbGjZfFU?t=1039)):

<blockquote>
We've worked with several other make a automotive oems with both Daimler and Toyota and others and it's really fascinating trying to interact with them especially around software electronics because there's a huge fear they just don't totally trust it they don't totally understand it and they kind of treat it like this thing that's to be contained and managed very carefully
</blockquote>
<blockquote>
There's one story I remember where we had a motor that was controlled by software and there was a concern, what if the motor goes too far [...] what if it over drives in one direction or the other direction, how are we ever gonna prevent that.

</blockquote>
<blockquote>
We said well can't you know we should just make sure the software doesn't do that and we'll put the appropriate checks and the software and you know write it very carefully and test it.

</blockquote>
<blockquote>
They said no, you know we can't ever be sure the software will work so they actually put a mechanical bracket around the motor so that they didn't have to care about the software. [...] to me that's kind of just this totally different approach you know if you can't trust the software and you just say you're not even gonna try and make it correct and then put a bunch of mechanical stuff around it you know it's it's a different mindset.
</blockquote>

La mejor parte es justo antes de empezar a contar la historia, donde explica el porqué ellos apuestan por el software y dice "this was possible because of the culture of the company". Eso es, no puede ser de otra manera.

Y para poner la guinda a la historia, sabéis que venía de hacer el menda en cuestión? pues una [modificación de un porsche para convertirlo en eléctrico](http://www.evalbum.com/223) (con un rango de 44km) en **2002**. Por favor, si vas a dedicar 2 minutos, que sea a [ver como era el prototipo](https://web.archive.org/web/20120423034112/http://www.jstraubel.com/EVpusher/EVpusher2.htm) en vez de terminar de leer este post. Es un clarísimo ejemplo de la eficiencia de [lo cutre](/2014/03/02/lo-cutre.html)

El problema es que la tendencia actual es ir al extremo opuesto, cuanto menos tengas que saber de programar y de tecnología, mejor. Usemos herramientas "No Code" o "Low Code" (en las que en realidad inviertes tu tiempo en aprender un pseudo lenguaje de programación propietario en vez de invertirlo en aprender algo standard, abierto y que durará más allá de la quiebra de la empresa "no code"), no importa el modo mientras lleguemos al destino, aunque hayamos quemado todos los puentes por el camino. Estas herramientas, los cursos de 3 meses y demás familia tienen su sentido, son muy útiles, pero no creo que nos podamos conformar con ello. No creo que todo el mundo en Tesla sepa como ajustar los parámetros de una red neuronal, pero necesitamos gente que imprima cultura de la tecnología y esa por suerte o desgracia se aprender con esfuerzo y trabajo. Lo peor es que las barreras de entrada en muchas ocasiones las ponemos la propia gente que trabajamos en tecnología, sobre complicando y haciendo tecnología por la mera tecnología. 

Aprende a programar, aunque sea un poco.



