---
layout: micro_post
ublished: true
name: Javisantana.com, resumen 31-08-2019, las matemáticas
---

## Las matemáticas

Tengo un recuerdo agridulce de los problemas de matemáticas de la escuela: todo lo sencillo que parecía cuando veías a la profesora resolverlo paso a paso pasaba a ser un mar de dudas cuando te enfrentabas al problema tu solo.

Añadía más frustración el pensar que lo habías entendido perfectamente.

Lo que no sabias era que la profesora había hecho miles de veces problemas como ese, tanto que podía hacerlos mientras los explicaba.

Cuando leo un blogpost sobre cómo la empresa X resolvió Y, ya sea usando microservicios, tal base de datos o cuál metodología, y que además el problema se igual parecido al mío, me pregunto si no será mi profesora de matemáticas convertida en desarrolladora. Me pregunto si no será mucho más complicado y no habrán pasado miles de veces por ahí. Y entonces me pregunto si yo tengo tiempo de pasar miles de veces por ahí.

Por otro lado no hay cosa más divertida que enfrentarte a algo nuevo, es realmente la única forma de entender algo que ya has entendido.


### La charla de la semana

En este mundo donde las conferencias se han covertido en en fin (y no como resultado de hacerlo
bien) para conseguir leads, en donde la
calidad brilla por su ausencia, donde un título "catchy" vale más que plasmar años de trabajo en una
charla, da gusto encontrarse con maravillas como
[esta](https://www.youtube.com/watch?v=u-dfOsvzNEk). Y me ha gustado por varios motivos:

- Corta, concisa, explicando claramente lo que hacen con redis. Por otro lado técnicamente usa redis
  para algo que tiene muchísimo sentido, es simple y brillante. [Llevo usando redis desde 2011](http://blep.blogspot.com/2011/04/whitebrdme-detalles-tecnicos.html) y es difícil encontrar software tan útil, simple y rápido.
- Es capaz de dar una charla de algo interno sin contar absolutamente nada de lo que hacen.
  Corporates, ya sabéis :)
- Fuera hype o títulos gilipollescos.


No hay mes que no piense en organizar una pequeña conferencia donde la gente venga a contar
la verdad del día a día sin miedos, a explicar cómo hacen esto o aquello, o como resolvieron lo de
más allá usando el hack más absurdo.

