---
layout: micro_post
ublished: true
name: Javisantana.com, resumen 04-08-2019
---

# Resumen semana

A veces creo que tenemos una capacidad de concentración finita y que cuando llegas al límite tu cerebro dice basta. Esta semana creo que he sufrido una pájara cerebral después de 3 días diseñando un sistema de analítica en tiempo real (con cientos de Gb/s y respuestas por debajo de los 150ms). Ya sabes, esos días en los que te alegras de haber caído en esta profesión y que por otro lado te preguntas si no podrías haber montado algo más sencillo y vivir tranquilamente 🤷🏼‍♂️

Al tema, esta semana he hablado de:

## Cloud computing
 
Hace no muchos años las personas en el mundo del desarrollo tenía que pelearse para conseguir ejecutar su software en máquinas muy limitadas de memoria. Hoy con máquinas 1000 veces más potentes en todos los aspectos, necesitamos cientos de ellas para ejecutar los servicios más triviales (en pro de una velocidad de desarrollo que no es tal). Y lo peor, no hay una buena solución. 

Mi apuesta personal es que la mayoría de servicios que usamos (fuera de los google, amazon, facebook...) podrían correr sin problema en una sola máquina si hubiese un poco de inteligencia en como transferimos y procesamos los datos.

Aquí va el [post](http://javisantana.com/micro/2019-07-31-cloud-computing.html)
 
## User testing

En tinybird hemos hecho unos tests con usuarios para entender como otras personas usan y entienden nuestro producto y hemos compartido unos números y aprendizajes en el [blog](https://blog.tinybird.co/2019/08/02/user-testing/)

Una de las cosas que he vivido cuando tienes inversión de capital riesgo es que, como tienes dinero, hay ciertas necesidades cubiertas. Cuando esto pasa, dejas de entender cosas básicas, como saber quien te tiene que dar de comer. De ahí que una de las cosas que hemos decidido al empezar tinybird es hacer consultoría, que es el mejor user testing posible.
