---
layout: micro_post
published: true
name: Javisantana.com, resumen 25-07-2019
---

# Resumen semanal: cómo testear un producto
### Data Lake, parte V: Autorización
Nadie en su sano jucio da acceso a todos los datos de su empresa a todos sus empleados.

Estoy escribiendo una serie de posts con algunos de mis experiencias sobre los famosos data lake que es lo que a mi me hubises gustado leer cuando escuché por primera vez el palabro "data lake". Esta es la [quinta](/micro/2019-07-25-data-lake-autorizaci%C3%B3n.html) de siete. 


### Cómo visualizar los datos de contaminación de Madrid en menos de 30 lineas de javascript.

O cual es el ciclo de testing de un producto en desarrollo by Santana. En el [producto que estamos desarrollando](https://tinybird.co) es muy importante que el ciclo de trabajo habitual funcione como la seda.

Y para que funcione como la seda hay que probarlo, depurarlo, volver a probar, sufrir los problemas... y eso no puede hacerlo una máquina, por mucho que nos empeñemos una máquina "no puede" probar algo que un humano va a usar, de ahí que si estás haciendo un producto software, deberías pensar en tener un ciclo de testing manual en el que toda la empresa lo pase. 

En este caso lo que hago es hacer un ciclo completo de prueba del producto, con dos objetivos:

1. Probar que la versión del producto va bien. Intento probar con diferentes casos cada vez.
2. Poder verme a mi mismo usando el producto. Es igual que escuchar tu voz grabada, nunca es como la escuchas desde dentro.


El video, por [aquí](https://www.youtube.com/watch?v=V1nbigUstGA)


 
